[মিউজিক]
সুপ্রিয় দর্শক সবাইকে স্বাগত জানাচ্ছি
প্লান্টারি হেলথ একাডেমিয়ার সুরক্ষায়
প্রতিদিন অনুষ্ঠানে আপনাদের সঙ্গে রয়েছি
আমি ডাক্তার অমিতা হাসান আমরা এই
অনুষ্ঠানে আমরা জানি মেডিকেল সাইন্সের
অনেক বিষয় নিয়ে আলোচনা করে থাকি এবং এর
যে নীতি নির্ধারণী অনেক কিছু নিয়েও কথা
বলে থাকি কিন্তু আজকে আমরা এমন একটি বিষয়
নিয়ে কথা বলতে চাই যেটি আসলে আমাদের
আশেপাশে এবং আমাদের নিজের কাছেও প্রায়
প্রতিদিন ঘটে থাকে আর সেটি হচ্ছে নাক ডাকা
আমরা অনেকেই ভেবে থাকি যে নাক ডেকে খুব
আরাম করে ঘুমাচ্ছি এবং সেই নাক ডাকার
শব্দে অন্যরা যতই যাদের বিরক্ত হন না কেন
কিন্তু যিনি ঘুমাচ্ছেন তিনি কিন্তু টের
পাচ্ছেন না আমরা ভাবছি যে তিনি মহাসুখে
ঘুমাচ্ছেন কিন্তু সেই নাক ডাকে কিন্তু
সবসময় সুখ নয় সেটি কিন্তু মাঝে মাঝে
অসুখেও পরিণত হয় এবং সে প্রশ্নটি তাই চলে
আসে আসলে নাক ডাকে কি ঘুমের সুখ নাকি কোন
অসুখ নাকি কোন রোগের পূর্ববর্তী লক্ষণ এই
সবগুলো বিষয় নিয়ে আজকে আমরা কথা বলতে
চাই এবং আমাদের সঙ্গে যুক্ত হবার জন্য
স্ক্রিনে দেখানো যে নম্বরটি রয়েছে সেটিতে
আপনারা ডায়াল করতে পারেন আমাদের সঙ্গে
প্রশ্ন এবং মতামত জানিয়ে যুক্ত হতে পারেন
এবং এ বিষয়ে কথা বলার জন্য আমরা আজকে
আমন্ত্রণ জানিয়েছি স্টুডিওতে অধ্যাপক
ডাক্তার মনিলাল আইস লিটু নাক কান ও গলার
রোগ বিশেষজ্ঞ এনটি এন্ড হেডনেক সার্জারি
বিভাগ স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ এবং
মহাসচিব অ্যাসোসিয়েশন অফ সার্জনস ফর
স্লিপ অ্যাপনিয়া বাংলাদেশ আপনাকে স্বাগত
ধন্যবাদ আসলে যে কথাটি বলছিলাম যে খুব
বার্নিং একটি ইস্যু নাক ডাকা নিয়ে এখন
নানান আলোচনা হচ্ছে এবং দেখা যাচ্ছে যে
নাক ডাকার কারণে কারো কারো হয়তো সংসারও
ভেঙে যাচ্ছে যে তার পার্টনার বিরক্ত
হচ্ছেন বিদেশের ক্ষেত্রে আমরা আরো বেশি
লক্ষ্য করি এবং এই নাক ডাকার এই বিষয়টি
সমাধানের জন্য অনেকেই মরিয়া হয়ে থাকেন
কিন্তু যথাযথ সমাধান খুঁজে পায় না কিভাবে
কোথায় গেলে এর সমাধান পাওয়া যাবে শুরুতে
আমরা জানতে চাই আসলে এই নাক আমরা কেন ডাকি
ঘুমের মধ্যে দেখুন নাক ডাকে মানুষ যখন
নাকের যে ছিদ্র যেখান থেকে নাকটা শুরু
হচ্ছে আমাদের শ্বাসনালীটা এখান থেকে শুরু
করে আমাদের
ফুসফুস পর্যন্ত বাতাস যাওয়ার যে রাস্তা
অর্থাৎ ওরোফেরিংস বা গলার যে তারপরে
ল্যারিংস এবং দেন ব্রঙ্কিয়াল ট্রি এর
মধ্যে যদি কোথাও বাতাস বাধা প্রাপ্ত হয়
তাইলে মানুষ নাক ডাকবে একচুয়ালি নাক ডাকে
না গলা ডাকে ম্যাক্সিমাম অধিকাংশ
ক্ষেত্রেই বাধাটা পায়
গলায় সো আমরা যারা এটা নিয়ে ডিল করি
আমরা যোগ করে বলি যে আপনাকে গলা
ডাকে মানে মূল জায়গাটি আসলে ওই অংশ হয়
যেটা আমরা বলছি আর কি সেই জায়গায় তাহলে
যদি বাতাসটির যে প্রবাহটি সে যদি কোন ভাবে
বাধাগ্রস্ত হয় তাহলেই বাঁশির মত শব্দটি
আসলে আমরা পেয়ে থাকি আসলে এটি সবার আগেই
শুরুতেই আমার জানতে ইচ্ছে করে যে এই নাক
ডাকা কতখানি স্বাভাবিক বা কতখানি
স্বাভাবিক পর্যায়ে পড়ে নাক ডাকা তিন রকম
আছে একটা
হয় অবস্ট্রাক্টিভ কজ যেটা আমি বললাম
প্রথমে আরেকটা হয় সেন্ট্রাল কজে অর্থাৎ
ব্রেনে যদি কোথাও কোন টিউমার কোন
এবনরমালিটি থাকে পোলিও ব্লা ব্লা ব্লা
ডিফারেন্ট সর্ট অফ কন্ডিশন আছে এছাড়া
মিক্সড ভ্যারাইটি আছে নাক ডাকা এবং
বাচ্চাদের ক্ষেত্রে নাক ডাকা একটু আলাদা
তাদের সাধারণত এডিনো টনসিলাইটিস অর্থাৎ
যদি বড় থাকে এবং নাকের পিছনে টনসিলের মত
একটা গ্ল্যান্ড থাকে যেটাকে আমরা বলি
এডিনয়েড মানে যদি এটা বড় হয় তখন
বাচ্চাদের নাক ডাকে এখন নাক ডাকা মোটেও
স্বাভাবিক না অধিকাংশ ক্ষেত্রে এটা
অস্বাভাবিক অস্বাভাবিক কিছু কিছু ক্ষেত্রে
এটা স্বাভাবিক যেমন আপনি কয়েকদিন অনেক
পরিশ্রম করছেন অথবা আপনি স্লিপিং পিল
খেয়ে আপনি ঘুমাচ্ছেন অথবা ইউ আর অন
অ্যালকোহল অর ইউ আর অন এ চেইন
স্মোকার তারা মাসেল রিলাক্সের জন্য হতে
পারে আবার বয়সজনিত কারণে হতে পারে
যেমন 40 বছর বয়সের পরে অধিকাংশ মানুষই কম
বেশি না সেটা হচ্ছে মাসেল রিলাক্স হতে
থাকে এই কারণে কিন্তু আমাদেরকে দেখতে হয়
যে এটার মাত্রাটা কিরকম অর্থাৎ এটা মাইল্ড
মডারেট অর সিভিয়ার এবং কতক্ষণ দম বন্ধ
থাকে নাক ডাকার মধ্যে আপনি একটা জিনিস
খেয়াল করবেন নাক ডাকতে ডাকতে একসময় দম
বন্ধ হয়ে যায় চুপ করে থাকে মানুষ তবে
হঠাৎ করে
আবার এবং মনে হয় যে তখন মানে তার এই যে
বা যেটা হচ্ছে যে সাময়িক শ্বাসটি যে বন্ধ
থাকছে এটা থেকে মুক্তি জন্য
সেটা বডির ফাইট অর ফ্লাইট মেকানিজম সেটা
ওয়ার্ক আপ করে এনিওয়ে তো
এখানে আমরা দেখি যে এক
ঘন্টায় যদি পাঁচ বারের বেশি তার দম বন্ধ
থাকে 10 সেকেন্ডের জন্য তাহলে সেটা ক্লিন
কাট স্লিভ অ্যাপনিয়া একদম এন্ড দ্যাট ইজ
এ ডিজিজ কন্ডিশন সিভিয়ার ডিজিজ
কন্ডিশন এবং এটার মাইল মডারেট সিভার পাঁচ
থেকে 15 যদি হয় তাহলে এটাকে মাইল 15 থেকে
30 যদি হয় মডারেট 30 এর বেশি হলে সেটা
সিভিয়ার স্লিপনিয়া জি এবং এটার যে
এফেক্ট বা ফলাফল শরীরের উপর তার মধ্যে
আপনি যেটা বলেছেন যে সোশ্যাল যেমন স্লিপ
ডিভোর্স এটা ঘটে 16% কেসে ইউএসএতে আমাদের
দেশে ডাটা ওরকম নাই 16% কেসে বিয়ের এক
বছরের মধ্যে ঘর ভেঙে যায় এই মানে খুব
গুরুত্বপূর্ণ আসলে আপনার রোড ট্রাফিক
এক্সিডেন্ট গত বছর 95000 এক্সিডেন্ট হইছে
আমেরিকাতে এই নাক ডাকার জন্য ড্রাইভাররা
স্টিয়ারিং এর উপর ঘুমায়ে পড়ে ডোজিং বলে
ডাউজি ড্রাইভারস ড্রাইভিং
ডিডি ওকে দেন নরমালি যে গুলো ঘটে ব্লাড
প্রেসার এটা বেড়ে যায় উচ্চ রক্তচাপ নানা
রকমের হৃদ রোগ ব্রেনের স্ট্রোক ডায়াবেটিস
জি
বন্ধাত্ব
ইম্পোর্টেন্স ক্যান্সার মানসিক যে
ওষুধগুলো আপনি দেখেন অবসেসিভ কম্পালসিভ
ডিসঅর্ডার মেনিয়া ডিপ্রেশন এগুলো সব
এনজাই নিউরোসিস আমরা তিন মাস যদি কারোর
কারেক্টলি ঘুম না হয় তাহলে এগুলো দেখাতে
জি আমরা এই বিষয়টি নিয়ে আবার আলোচনায়
আসবো তবে তার আগে একজন দর্শক আমাদের সঙ্গে
যুক্ত আছেন তার কলটি আমরা নেই দর্শক আপনার
নাম এবং কোথা থেকে বলছেন জানিয়ে প্রশ্নটি
করুন
হুম দর্শক আপনি শুনতে পাচ্ছেন আমাকে জি
শুনতে পাচ্ছি আমার বাড়ি আছে পাবনা জেলা
জি আমার বাড়ি আছে পাবনা জেলা ঈশ্বরদি
থানা
জি বলুন আপনার সমস্যাটি বলুন ঈশ্বরী থানা
আপনি আমার সমস্যা
হচ্ছে ওই ঘুমানোর পরে মানে যদি আমি কাশি
করি তাহলে হচ্ছে আমার হচ্ছে
মানে নিঃশ্বাস একলাই বন্ধ হয়ে যায় মানে
বুকে চাপ মনে আছে হয় নিঃশ্বাস বন্ধ হয়ে
যায়
ঠিক আছে দর্শক আমরা আপনার ইস্যু দিক থেকে
আপনি বলছেন আমরা প্রশ্নটি নিচ্ছি আমাদের
সঙ্গে আরেকজন দর্শক যুক্ত আছেন তার
প্রশ্নটি নিয়ে নেই দর্শক আপনার নাম এবং
পরিচয় জানিয়ে প্রশ্নটি
করুন আসসালামু আলাইকুম আমি হাফেজ ইকবাল
নাগাইশ ব্রাহ্মণপাড়া কুমিল্লা থেকে বলছি
এখন আমার প্রশ্নটা হলো আমি আলোচনাটা এখন
খুব মনোযোগ সহকারে শুনেছিলাম আজকের
বিষয়টা খুব চমৎকার একটা বিষয় তো এখন
আমরা যে মানুষ যে ঘুমে আপনার নাক ডাকে বা
গলার যে শব্দটা হয় তো এটা তো এখন স্যার
বিভিন্ন সমস্যার কারণে বললেন তো এখন এটা
থেকে আমরা কিভাবে পরিশ্রম পাবো আর কিভাবে
ঘুমানোর ধরণটা কিভাবে কিভাবে ঘুমাইলে পরে
আপনার এই
সমস্যাটা জি অসংখ্য ধন্যবাদ দর্শক আপনার
প্রশ্নটি আমরা বুঝতে পেরেছি এবং নিচ্ছি
প্রথম যে প্রশ্নটি আমরা সেটি নিয়ে একটু
কথা বলতে চাই যে ঈশ্বরী থেকে যে দর্শক
আমাদের প্রশ্ন করেছেন যে ঘুমানোর পর তার
শ্বাসটি বা বন্ধ হয়ে আসে অনেক ক্ষেত্রে
এবং তার বুকের মধ্যে এক ধরনের চাপ ধরে
আসলে এটা থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার উপায় কি
সে বিষয়টি ওনার শ্বাস বন্ধ হওয়ার ধরণটা
আমি ঠিক বুঝতেছি না তো আমার মনে হয় এটা
এক ধরনের স্লিপ প্যারালাইসিস অর্থাৎ ঘুমের
আর্লি স্টেজে কি হয় আমাদের ব্রেন তখনও
জেগে থাকে কিন্তু বডি প্যারালাইজড হয়ে
যায় জি যেটাকে ভূতে ধরা বলি আমরা সাধারণত
মনে হয় আপনি কোন উঁচু জায়গা থেকে পড়ে
যাচ্ছেন আপনাকে কেউ চেপে ধরছে আপনি কথা
বলতে পারছেন মানে মনে হচ্ছে আমি ছটফট করছি
এটা দুইটা স্টেজে হয় ঘুমাইতে যাওয়ার
সময় ঘুম থেকে ওঠার সময় এটা পাঁচ থেকে 7%
লোকের হয় বিভিন্ন দেশে এবং প্রত্যেকেরই
হয় লাইফের কোনো না কোনো পর্যায়ে অনেকের
বেশি হয় যারা টেনশন এংজাইটি ডিপ্রেশন বা
কোন সাইকিয়াট্রিক কন্ডিশন আদার আদার
জিনিস এগুলোতে ভোগেন এখন আমাদের সোসাইটিতে
ইউ নো যে আপনার আমাদের দেশের ইন্ডিয়ার গত
যে স্টাডি ছিল এশিয়ান স্টাডি
ইন্ডিয়ানদের সেটাতে ছিল 16% লোক নাক ডাকে
এখন হলো 19% 198% লোক নাক ডাকে ইন্ডিয়াতে
আমাদের দেশে কোন স্টাডি নাই স্টাডি নেই
এখন আমরা ইন্ডিয়ান স্টাডিকে ফলো করি যে
যেহেতু একই রকম আমাদের মোর অর লেস
লাইফস্টাইল জেনেটিক ব্যাকআপ লাইফস্টাইল অর
সোশ্যাল বিহেভিয়ার মোর অর
লেস কিন্তু একটা জিনিস বুঝতে হবে
যে ওয়ার্ল্ডে কিন্তু 77% লোক ঘুমের
সমস্যায় ভোগে যেমন ইনসোমনিয়া জি এটা ঘুম
আসছে না
হাইপারসোমনিয়া এগুলো অনেক ধরনের আছে যেমন
স্লিপ প্যারালাইসিস আমি বললাম বোবায় ধরা
স্লিপ ওয়াকিং ঘুমের মধ্যে মানুষ হাঁটে
স্লিপ টকিং ঘুমের মধ্যে মানুষ কথা বলে
রেস্টলেস লেগ সিনড্রোম অর্থাৎ আপনার ঘুমের
মধ্যে তার হাত পা নাড়া করে করছে নাইট
টেরর অর নাইট হরর দ্যাট মিন্স ড্রেটফুল
ড্রিমিং অর্থাৎ আপনি ভয়ঙ্কর কিছু জিনিস
আপনি স্বপ্নে দেখছেন মেয়ার যেটা আমরা বলি
আবার অনেক রকম মানে বায়োলজিক্যাল
এবনরমালিটিও আছে আচ্ছা বিছানার মধ্যে
প্রস্রাব করে দেয় বেড ওয়েটিং রাইট এটা তো
বাচ্চারা করে জি সো
ঘুমের সমস্যা বা নাক ডাকার সমস্যা এটা
একটা সিঙ্গেল এন্টাইটি না এটা আসলে একটা
মাল্টিপল কিছু সমন্বয় যেটা বলছিলেন যে
স্লিপ প্যারালাইসিস সেটি থেকে আসলে তাহলে
মানে প্রতিকারের উপায় কি স্লিপ
প্যারালাইসিসের প্রতিকার যেটা বলা হয়েছে
হেলদি লাইফস্টাইল এন্ড মেন্টাল নেভিগেশন
মেন্টাল ফোকাসিং যেমন আপনি যদি ভোরে উঠে
আপনি 15 মিনিট রোদে হাঁটেন তাহলে আপনাদের
শরীরের যে বায়োলজিক্যাল ক্লক সেটা
স্টার্ট হবে অধিকাংশ ঘুমের সমস্যা হয়
বায়োলজিক্যাল ক্লক কারেক্টলি স্টার্ট হয়
না আমাদের বডির যে ঘড়ি সেটা চলে
242 ঘন্টায় কিন্তু আমাদের ডে নাইট সাইকেল
হলো 24 ঘন্টায় মঙ্গল গ্রহে বা চাঁদে
কিন্তু ডে নাইট সাইকেল 242
ঘন্টায় গট ইট কিন্তু আমাদের বডিতে কিন্তু
এটা আমাদের মানে সোসাইটিতে কিন্তু এটা 24
ঘন্টায় এখন যে ঘটনাটা ঘটে অধিকাংশ মানুষই
ঘুম থেকে উঠে আপনার সানলাইট নেয় না আপনি
দেখেন অধিকাংশ ধর্মে বুদ্ধ ধর্ম ধর্ম আসলে
প্রার্থনার ব্যবস্থা রয়েছে প্রার্থনা না
শুধু সকালটা মানে সকালে উঠার আলো
আপনাদের মুসলিমদের মধ্যে ভোরের যে আজান
হয় সেটা সূর্য উঠার আগে হয়ার আগে কেন এটা
আসলে বায়োলজিক্যালি খুব হেল্পফুল টু টেক
দা মর্নিং সানলাইট আপনার বডি যদি স্টার্ট
না হয় পারফেক্টলি তাহলে আসলে এটা এবং
রাতে তখন ঘুম যাইতেও আপনার সমস্যা হবে
কারণ ঘুম হচ্ছে এই যে ডে নাইট সাইকেল
ডার্ক নাইট সাইকেল সেটার সাথে এর পার্ট
এটার সাথে সম্পৃক্ত আমাদের সাথে একজন
দর্শক যুক্ত আছেন প্রস্তুতি নিয়ে তারপর
আমরা আসছি আলোচনায় দর্শক আপনার কোথা থেকে
বলছেন জানিয়ে প্রশ্নটি করুন আসসালামু
আলাইকুম
জি আপনার নামটি বলুন কোথা থেকে বলছেন
আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম আসসালাম জি
আমার নাম মিলন মিয়া আমি টাঙ্গাইল জেলার
মির্জাপুর থানা থেকে বলছি বলুন
সাহেব সমস্যাটি বলুন স্যার আমার প্রশ্নটা
হলো আমি একজন গার্মেন্টস ওয়ার্কার জি আমি
কাজ গার্মেন্টসে চাকরি করি আমার কাজের ধরণ
হচ্ছে 12 থেকে কে 16 ঘন্টা পর্যন্ত করতে
হয় বুঝতে পেরেছি বলুন
তারপর এখন কি সমস্যা হচ্ছে সেটি বলুন
সমস্যা হলো স্যার আমি যখন কাছ থেকে ফিরে
আসি যখন খাবার খাই খাবার খেয়ে মানে শোয়ার
সাথে সাথেই ঘুমিয়ে পড়ি এবং আমার ওয়াইফ
বলে আমি নাকি নাক ডাকি এবং এই কারণে সে
আমার সাথে অনেক সময় ঝগড়াও করে বুঝতে
পেরেছি তো এটা কি স্যার আসলে সমস্যা নাকি
সমস্যা না এটা জানার জন্য আর কি স্যার
বুঝতে পেরেছি খুবই আমরা যথার্থ প্রশ্ন
করেছেন আমরা আমরা দুইটি প্রশ্নের উত্তর
নিয়ে আসবো তার আগে আমাদের সঙ্গে আরেকজন
দর্শক ছিলেন যিনি প্রশ্নটি করেছেন যে
মির্জাপুর থেকে যে এই যে স্লিপ না ডাকার
যে সমস্যাটি বলছেন উনি আশঙ্কা করেছেন যে
এটি আসলে কতখানি আমাদের জন্য ক্ষতিকর যেটি
আপনি বলেছেন কিন্তু এটি থেকে পরিত্রাণের
উপায় কি আর পরবর্তী দর্শক যিনি ছিলেন তার
প্রশ্নটির কাছাকাছি যে উনি দীর্ঘক্ষণ কাজ
করেন 12 থেকে 16 ঘন্টা একজন গার্মেন্টস
কর্মী গার্মেন্টস কর্মী তো উনি রাতের
বেলায় যখন ঘুমাচ্ছেন এসে তখন দীর্ঘ একদম
গভীর ঘুমেও তলিয়ে যাচ্ছেন এবং নাগডা
নিয়ে তার উনার স্ত্রীর কমপ্লেন আরেকটা
প্রশ্ন আমাদের সঙ্গে রয়েছে সেটি নিয়ে
আপনার কাছে উত্তরে আসবো দর্শক আপনার নাম
এবং কোথা থেকে বলছেন জানিয়ে প্রশ্নটি
[মিউজিক]
করুন শুনতে পাচ্ছেন দর্শক আসসালামু
আলাইকুম স্যার ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনি
কোথা থেকে বলছেন স্যার আমার নাম হচ্ছে
আব্দুল খালেক আমি মিরপুর থেকে বলছিলাম জি
বলুন কালেকশন আমার ছেলের বয়স হচ্ছে ছয় বছর
ছয় বছর রিসেল নিয়ে একটু কানে কম শুনতেছে
আর একটা টন সেল বড় হয়েছে দুইটা ডাক্তার
দেখাইছে কিন্তু ওটা কমতেছে না
ঠিক আছে আপনার প্রশ্নটি আমরা শুনলাম যদিও
আজকে নাগ ঢাকার সাথে অত সম্পৃক্ত নয় আমরা
তারপর উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব তার আগে
যে প্রশ্নটি দুটো ছিল আমরা তিনটাই
ক্রনিক্যালি আসি হ্যাঁ মিরপুর থেকে যে
ভদ্রলোক এখন যেটা বলবেন তার টনসিল আছে বড়
তার মানে তার এডিনয়েডও আছে এবং সেজন্য সে
কানে কম শুনতেছে সো তার আগে এডিনড একটু
অপারেশন করাইতে হবে সেটা উনি যেকোনো
জায়গায় উনি উনার মত সরকারি হাসপাতালেও
হয় খুব ভালো হয় সো হি ক্যান ডু ইট এটা
করতে পারে এর আগে যিনি প্রশ্ন করেছেন যে
এটা সারা দুনিয়ার সমস্যা এখন জি এর কারণ
হচ্ছে
যে শিফট ওয়ার্ক সিনড্রোম বলে এটাকে অর্থাৎ
আপনি যারা শিফট ওয়ার্ক করে ধরেন
লেবার কলকারখানায় যারা কাজ করেন যারা
আর্মিতে অথবা পুলিশে কাজ করেন কাজ করছে
যারা ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার যারা রাতের দিকে
কাজ করেন অর্থাৎ আপনার নরমালি রাতে
ঘুমানোর কথা দিনে জেগে থাকার কথা রাতে
ঘুমানোর জন্যই কিন্তু আমাদের চোখে রাতে না
দেখার মানে দেখার কোন ব্যবস্থা থাকে না
কিন্তু এনিমেলরা কিন্তু রাতে চোখে দেখে
তাদের চোখে রডস এন্ড কোন্স ওইভাবে সেট করা
আছে এখন যখন উনি 16 ঘন্টা ঘুম কাজ করেন
কাজ করে আসার পরে উনার ঘুমের যে সময়টা
সেই সময়টা উনার রেস্ট এবং ঘুমের সময়টা
খুবই কম এবং রেগুলার হচ্ছে না এটা রেগুলার
সিতে না আনতে পারে
এই ঘুমের সমস্যা যাবে না এবং এর সাথে
দেখতে হবে উনার হাই টু ওয়েট ইন্ডেক্সে
উনার ওজনটা কতটুকু কতখানি আছে উনি কিন্তু
পরিশ্রম করেন কিন্তু একই সাথে ওজনটা যদি
কন্ট্রোলে না থাকে তাইলে কিন্তু আপনার নাক
ডাকাত থেকে উনি মুক্তি পাবে না উনি ওজন
কমাইতে হবে উনাকে যদি ওজন বেশি থাকে
থাইরয়েড হরমোন দেখতে হবে দেখতে হবে এবং
এভবল একটা পলিসমনোগ্রাফি করতে হবে যে
সমস্যাটা কি হচ্ছে আর শিফট ওয়ার্ক কিন্তু
পটেনশিয়ালি কারসিনোজেনিক ডব্লিউ এইচ ও
এটাকে রিসেন্টলি বিটা টু বি টু
কারসিনোজেনিক হিসেবে চিহ্নিত করছে অর্থাৎ
প্রোবাবল কারসিনোজেনিক এটা কেন এটা হচ্ছে
যে যদি ঘুমের মধ্যে যদি প্রপারলি না ঘুমান
তাইলে এন কে সেল ন্যাচারাল কিলার সেল যেটা
বডির ইমিউন সেল সেটা প্রপারলি তৈরি হয় না
এই ইমিউন সেল কারসিনোজেনেসিস বা ক্যান্সার
তৈরি হওয়াকে প্রিভেন্ট করে অর্থাৎ বাধা
দেয় ওকে এখন আপনি যদি এডিকুয়েট আপনার
পুলিশ বাহিনী না থাকে তাহলে সন্ত্রাসী তার
কাজ করবে কাজ করবে সেটি যথার্থ বলেছেন এবং
আরেকটি বিষয় যেটি আসলে কথা বলতে চাই যে
আপনি একটু আগে বলেছিলেন যে দীর্ঘ
পরিশ্রমের পর যদি কেউ ঘুমায় তাহলে কিন্তু
অনেক সময় নাক ডাকাটা হতে পারে বা অনেক
বাট বাট এটা কিন্তু রেগুলার বেসিসে হওয়ার
কথা না না এটা রেগুলার বেসি হওয়ার কথা না
উনি যে বিষয়টা তুলে ধরছেন মির্জাপুর
টাঙ্গাইল থেকে সম্ভবত ভদ্রলোক
জিনার বিষয়টা কিন্তু ভিন্ন উনার বিষয়টা
কিন্তু এবনরমাল পর্যায়ে গেছে জি হ্যাঁ
দুই একদিন আপনি নাক ডাকলেন
সেটা মোর অর লেস নরমাল কিন্তু আপনি যদি
রেগুলার হয় ফেনোমেনা এবং উনার ওয়াইফ
ঘুমাইতে পারে না এবং অধিকাংশ ক্ষেত্রেই
বেড পার্টনার রুম পার্টনার হোটেল মেড
পার্টনার ডরমেটরি পার্টনার তারা আসলে ডু
কমপ্লেন এন্ড কাম টু এন্ড ইউ নো যে বাইরে
হোটেলে বা কোন আবাসিক জায়গায় গেলে আপনার
স্লিপ আছে কিনা লিখে দিতে হয় এবং সেই
ক্ষেত্রে আপনাকে কর্নারের কোন রুম যদি না
থাকে আপনার কোন রুম তুমি এসাইন করবে না
ওরা এটা আপনি 19 চার্চিল 140 ডেসিবেলে নাক
ডাকতেন অর্থাৎ ইট ইজ সো হাই ইট ইজ লাইক এ
জেট ইঞ্জিন
সো আশপাশের লোকজ কিন্তু ঘুমাইতে পারে না
এজন্য তাকে আলাদা কোন একটু কর্নার সাইডে
এক্সাক্টলি ইনসুলেটেড এবং সেক্লুটেডেড
এরিয়াতে দেওয়া হয় আচ্ছা আমরা আরেকজন
দর্শক যুক্ত আছেন তার প্রশ্নটি একটু নিয়ে
নিই দর্শক আপনার কোথা থেকে বলছেন এবং
পরিচয় জানিয়ে প্রশ্নটি করুন হ্যালো জি
বলুন আমি নারিদা থেকে বলছি জি আমার আমার
ছেলের জন্য প্রশ্নটা করছি বলুন আমার আমার
ছেলে স্যারের পাশে ওর নক ডাকে বলে স্যার
একটা মেশিন কিনতে বলেছেন ওইটা কিনেছি ওইটা
নাক দিয়েও ব্যবহার করা যায় মুখ দিয়েও
কোনটা বেশি ভালো হবে এটা একটা প্রশ্ন
আরেকটা প্রশ্ন এটা কতদিন ও ব্যবহার করবে
একজন দর্শক আমাদের সঙ্গে যুক্ত আছেন তার
প্রশ্নটি আমরা শুরুতেই নিয়ে নেই দর্শক
আপনার নাম এবং ঠিকানা জানিয়ে প্রশ্নটি
করুন আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম আসসালাম
কুমিল্লা থেকে কুমিল্লা নাঙ্গল থেকে
বলছিলাম জি বলুন স্যার আমার মানে বয়স
অনুসারে স্বাস্থ্য অনেক বেশি তো মানে আমি
শুইতে গেলে মানে সাথে সাথে ঘুম আসে আর
প্রচুর ধরনের নাক ডাকে কোন সমস্যার সমাধান
আছে জি অসংখ্য ধন্যবাদ দর্শক আমরা আসলে
আপনার প্রশ্নটি উত্তর দেয়ার চেষ্টা করব
স্যার আমরা যে প্রশ্নটি তার আগে যে বিরতির
আগে যে প্রশ্নটি নিয়েছিলাম যে ঢাকা
নারিন্দা থেকে একজন ভদ্র মহিলা প্রশ্ন
করেছেন তার ছেলের জন্য যে উনাকে একটি
ডিভাইস দেয়া হয়েছে যে উনার হার্টের
সমস্যা রয়েছে এবং নাক ডাকার কারণে একটি
ডিভাইস দেয়া হয়েছে তো সেটির যথাযথ
ব্যবহার নিয়ে উনি প্রশ্নটি করেছিলেন
দেখুন নাক ডাকার জন্য কিন্তু হার্টের
সমস্যা হয় মূলত জি আর যে ডিভাইসটা উনাকে
দেওয়া হয়েছে হচ্ছে সি প্যাপ কন্টিনিউয়াস
বা বাইপ্যাপ হোয়াট এভার ইট ইজ মানুষ
বাতাস নেয় কোত্থেকে নাক থেকে মুখ থেকে
বাতাস নেওয়া যাবে না তাইলে মুখ ড্রাই
হয়ে যাবে জি সো এটা নাকেই ব্যবহার করতে
হবে নাকে ব্যবহার করতে হবে বাট আই উইল
এগেইন এডভাইস হিম হার যে উনি যেন একজন
এক্সপার্ট স্লিপ যারা ডিল করেন এ ধরনের
কারোর সাথে পরামর্শ করে তারপর এটি ব্যবহার
করেন কারণ সিপ্যাপ সাধারণত 22 সেন্টিমিটার
ওয়াটার দিয়ে বাতাসটাকে ঠেলে দেয় এটার
ইনজুডিশিয়াস ইউজ এবং এর সাথে ভেপারাইজার
ইউজ করতে হয় সো এটার ইনজুডিশিয়াস ইউজ
কিন্তু ক্ষতিও করে সেটাই এবং ব্যবহারটি
যথাযথ হতে হবে যথাযথ হতে হবে কাজেই উনি
প্রপার কোন পার্সন অথবা তার অন্য কোন
ওয়েতে তার এই স্লিপ অ্যাপনিয়াটা বন্ধ করা
যায় কিনা যেমন স্লিপ অ্যাপনিয়া বা নাক
ডাকার এক নাম্বার ওষুধ হচ্ছে ওজন কমানো
দুই নাম্বার ওষুধ হচ্ছে ওজন কমানো তিন
নাম্বার ওষুধ হচ্ছে ওজন কমানো সো লেট আস
সি হোয়াট ইজ দেয়ার জি আর দুই নাম্বার
যিনি নাঙ্গলকোট থেকে কুমিল্লা থেকে বলছেন
কুমিল্লা থেকে উনি বলেছেন যে উনার ওজন
অনেক বেশি ওজন অনেক বেশি এবং উনার কথার
উত্তর তো আমি আগেই দিয়ে দিয়েছি অলমোস্ট
যে ডেইলি এক্সারসাইজ করতে হবে 40 মিনিট
সকালে 15 মিনিট সানলাইট নিতে হবে ডেইলি
একসময় ঘুমাইতে যাইতে হবে বাম কাঁধতে উঁচু
বালিশে ঘুমাইতে হবে ঘুমাইতে এবং সারাদিনে
মেন্টাল নেভিগেশন ফোকাসিং উনি যদি মুসলিম
ধর্মাবলম্বী হন তাই উনি পাঁচ ওয়াক্ত
নামাজ পড়তে হবে মেডিটেশন যদি করেন তার
সাথে এটা আরো বেটার এডভান্টেজ দিবে এর
সাথে ঘরে এর পরিবেশ অর্থাৎ ডিম
লাইট আমরা বলি অন্ধকার করলে ভালো
টেম্পারেচার 18 থেকে 20 ডিগ্রির মধ্যে
থাকতে হবে গোসলের 10 মিনিট আগে একটা ঘুমের
10 মিনিট আগে একটা গোসল দিতে হবে এবং
রুমের পরিবেশ অ্যাম্বিয়েন্স যেটা দ্যাট
মাস্ট বি ভেরি গুড দ্যাট ইজ আপনি টিভি
চালায়া ইয়ে চালায়া আপনি ঘুমাবেন না ঘুমের
দুই ঘন্টা আগে মোবাইল ইয়ে বন্ধ করতে হবে
এবং ঘুমের অন্তত তিন ঘন্টা আগে রাতের
খাবার খেয়ে নিতে হবে সেটি খুবই দারুন তবে
এক নাম্বারে আবারও আমি সেই কথাই বলবো ওয়েট
ইজ ইউর গ্রেটেস্ট এনিমি ওয়েট আপনার
সবচেয়ে বড় শত্রু শত্রু পৃথিবীতে এখন
দুইটা মহামারী চলতেছে স্লিপ লস
প্যান্ডেমিক আরেকটা হচ্ছে ওবেসিটি
প্যান্ডেমিক এবং ওবেসিটি প্রিভেন্ট করার
জন্য অনেক দেশ সুগার ট্যাক্স কোলাট্যাক্স
বিভিন্ন ভাবে এটা কন্ট্রোল করার চেষ্টা
করছেন চেষ্টা করছেন এবং এটি আসলে নীরবে
নিভৃতে এই ঘাতক আমাদের
সাথে ঘুম এবং এই ওবেসিটি
আপনার আমাদের সমস্ত ডিজিজের মাদার এবং
বলছে যে ল্যাক অফ স্লিপ ইজ মাদার অফ অল
ডিজিজ একদম যথার্থ বলেছেন আমরা একজন দর্শক
যুক্ত আছেন আমাদের সঙ্গে তার ফোনটি নেই
দর্শক আপনার নাম এবং পরিচয় জানিয়ে
প্রশ্নটি করুন আসসালামু আলাইকুম
ওয়ালাইকুম আসসালাম আমার নাম সাইফুর রহমান
চাঁদপুর থেকে বলছি বলুন সাহেব আমার ছেলের
বয়স নয় বছর
মাঝেমধ্যে সমস্যা হইতো আমি একটা করার পরে
দেখি যে এনলাস মাইন্ড এডিনয়েড জি তো আমি
নিজ থেকে একটা আমি হচ্ছে একজন মেডিকেল
টেকনোলজিস্ট আমি একটা জেলটাস মেজালিস্ট
ব্যবহার করার পর দেখলাম যে একটু আগের থেকে
একটু উন্নতি জি তো এখন কি আমি ওটাই
ব্যবহার করব না বুঝতে
পেরেছি জি বুঝতে পেরেছি দর্শক আপনার
প্রশ্নটি নিচ্ছি আমরা আমাদের সঙ্গে আরেকজন
দর্শক যুক্ত আছেন তার প্রশ্নটি নিয়ে নিই
দর্শক আপনার নাম এবং পরিচয় জানিয়ে
প্রশ্নটি করুন আসসালামু আলাইকুম হাফিজ
ইকবাল নাগাজী ব্রাহ্মণপাড়া কুমিল্লা থেকে
বলতে আসলে জি আমি কিছুক্ষণ আগে একটা
প্রশ্ন করেছিলাম মনে হয় আমার প্রশ্নের
জবাবটা আমি পাইনি জি বলুন আমি বলতেছিলাম
যে আমরা যে ঘুমে নাক দেখার শব্দটা হয় এখন
এটা কিভাবে ঘুমানোর পরে এই শব্দটা হবে না
আর আমরা অধিকাংশ মানুষ আমরা টিভি কিংবা
লাইট জ্বালিয়ে ঘুমানোর চেষ্টা করি তো
এটাতে ঘুমের কি প্রভাবটা পড়ে জি বা নাক
ডাকার সাথে এটার কোন সম্পর্ক আছে কিনা
জিনিসটা একটু ক্লিয়ার বলবেন জি বুঝতে
পেরেছি জি আরেকজন দর্শক যুক্ত আছেন তার
প্রশ্নটি আমরা নিয়ে নেই দর্শক আপনার
প্রশ্নটি করুন কোথা থেকে বলছেন জানিয়ে
নমস্কার আমি ফেনী জেলা পুরো থেকে বলছিলাম
আমার নাম শংকর সিং জি বলুন সমস্যা আমার
প্রশ্নটা হচ্ছে আমি রাত্রে ঘুমানোর পর
অস্বাভাবিক মানে নাক ডাক হয় এবং কি নাক
অনেক সময় নাক দিয়ে শ্বাস না আসে এটা আমার
মুখ দিকে বাইর হয় এবং দুধটা শুকায়ে যায় জি
একদম দরফর করে এইটা বিষয়ে আমি একটু জানতে
চাইছি জি ঠিক আছে ঠিক আছে
জি আচ্ছা আমাদের সঙ্গে আরেকজন দর্শকও
যুক্ত আছে আজকে আসলে অনেকেই আগ্রহ হয়ে
আমাদের সঙ্গে যুক্ত হচ্ছেন ভীষণ আনন্দের
দর্শক আপনার কোথা থেকে বলছেন এবং নাম
জানিয়ে প্রশ্নটি করুন আসসালামু আলাইকুম
স্যার জি বলুন ওয়ালাইকুম আসসালাম
ওয়ালাইকুম আসসালাম স্যার আমি মিরপুর থেকে
শেখ শওকত বলতেছি স্যার জি বলুন শওকত
মিরপুর থেকে বলছেন আমার বয়স 50 কাছাকাছি
জি আমার ওয়েট পাঁচ পাঁচ ইঞ্চি জি আমার
হাইট আমার ওয়েট হচ্ছে গিয়ে আপনার 68 থেকে
70 kgর মধ্যে থাকে তবে 68 69 জি বেশি থাকে
আমার সমস্যাটি সমস্যাটি বলুন আমার
সমস্যাটা স্যার এই এক মাস যাবত আমি যখন
ঘুমাই হঠাৎ করে ঘুম ভেঙে যায় কখনো দুই
ঘন্টা পর কখনো তিন ঘন্টা পর কখনো আড়াই
ঘন্টা পর জি ঘুম ভাঙ্গার পর স্যার আমার আর
ঘুম হয় না বুঝতে পেরেছি ঘুম হয় না অনেক
চেষ্টা করি আমি টোটাল অনেক সারারাত আমি
বিছনায় আমি বুঝতে পেরেছি জি বুঝতে পেরেছি
দর্শক আমরা চেষ্টা করছি আমাদের সঙ্গে একজন
দর্শক অনেকক্ষণ থেকে যুক্ত আছেন তার ফোনটি
নিয়ে নেই দর্শক আপনি কোথা থেকে বলছেন এবং
নাম জানিয়ে প্রশ্নটি
করুন আসসালামু আলাইকুম জি বলুন আমি ঢাকা
থেকে
[মিউজিক]
বলতেছি নাম রচিনা খাতুন আমার মেয়ের বয়স
যখন দুই বছর তখন থেকে মেয়ের নাক দিয়ে
ব্লাড আসে তো এখন তার হয়ে গেল এখনো
মাঝেমধ্যে তার আগে খুব ঘন হইতো সেটা এখন
একটু লং টাইম
ধরে আসে দেখা যাচ্ছে যে এক মাস দুই মাস
আগে তিন দিন আসতো এখন এক মাস দুই মাস পরপর
এরকম মাঝেমধ্যেই দেখা যায় তার নাক অনেক
ব্লাড আসে ব্লাড আসে বুঝতে পেরেছেন এটার
জন্য অনেক ডাক্তার দেখানো হচ্ছে একটা
ডাক্তার তো কিছুই বলে না যে কবে সাহেবে কি
সমস্যা এরকম কিছুই বলে না খুবই টেনশনে আছে
আচ্ছা আমরা আপনার প্রশ্নের উত্তরটি নিয়ে
আসবো তবে আমরা শুরু থেকেই যেটি শুরু করতে
চাই যে একেবারেই প্রথম যে দর্শক আমাদের
ছিলেন চাঁদপুর থেকে উনি প্রশ্ন করেছিলেন
যে মেডিকেল টেকনোলজিস্ট এডিনয়েড আছে
এডিনয়েড ছিলেন উনার ক্লিন কাট অ্যানসার
হচ্ছে হি নিডস
সার্জারি ফেলে দিতে হবে যদি এটা বলছেন উনি
কারণ হচ্ছে উনি একজন মেডিকেল টেকনোলজিস্ট
বা মেডিকেল পার্সোনাল হিসেবে বেটার জানেন
একটা সাপ বিষাক্ত সাপ ঘরের মধ্যে থাকলে
আপনি নিশ্চয়ই ঝাঁপি দিয়ে ঢেকে রাখবেন না
আপনি এটাকে মেরে ফেলবেন না
কিপ্লেন এন্ড সিম্পল এটা ফেলে দিতে হবে
যদিও তার একটু এলার্জির বিষয় আছে হ্যাঁ
কিন্তু ওইটা ফেলা ছাড়া ওই থেকে এলার্জির
উন্নতি হবে কিভাবে যখন বাতাস ভালো যাবে
এলার্জিতে কি হয় আপনার বাতাসটা কম যায়
তাইতো এজন্য এজমাটিক হয় বাচ্চা সো যাদের
এলার্জি উইথ এডিনোটসমি থাকে ইনস্ট্যান্টলি
ওই এডিনোটসমি করে দিতে হবে ফেললে ভালো
হয়তো তার আগে নিশ্চয়ই একজন এন্টি
বিশেষজ্ঞকে উনি দেখিয়ে
ডেফিনেটলি এবং উনি এবং চাঁদপুরে খুব ভালো
এন্টি বিশেষজ্ঞ আছে রয়েছে অনেকজনই আই নো
মেনি অফ দেমস আচ্ছা আচ্ছা সেকেন্ড সেকেন্ড
কুমিল্লা থেকে কুমিল্লা থেকে বলেছিলেন যে
আসলে তার মেয়ে সম্ভবত যে ঘুমালে নাক ডাকছে
তো সেটি থেকে আসলে কোন পজিশনে বা ঘুমের
এটা হলো বাম কাতে বাম কাতে উঁচু বালিশ শেষ
হলে আপনার ঘুম ইয়েটা ভালো হয় এবং অন্যান্য
যে টিপসগুলো আপনি দিয়েছেন যে ফলো করা
ওজনটিকে নিয়ন্ত্রণে রাখা ওজন ওজন এবং ওজন
এটি এবং আরেকটি প্রশ্ন উনি করেছেন যে লাইট
জ্বালিয়ে ঘুমালে কোন লাইট জ্বালিয়ে
ঘুমানো কোন ভালো ঘুমানো না কারণ অন্ধকারের
জন্যই আপনার মেলাটোনিন হরমোন যেটা আমাদের
ঘুমকে সাহায্য করে সেটা অন্ধকারে আসে এটা
ডার্ক হরমোন বলা হয় ওর ভ্যাম্পায়ার হরমোন
জি সো লাইট জ্বালায় ঘুমানো কোন হেলদি
স্লিপ হ্যাবিট না জি আমাদের সাথে শংকর
সাহেব কুমিল্লা থেকে প্রশ্ন করেছিলেন যে
ঘুমানোর পর উনার বুক
ধরফ এবং উনার যে বিষয়টা উনার বিষয়টা
ক্লিন কাট এ কেস অফ অবস্ট্রাক্টিভ
স্লিপ ওটাতে যেটা হয় গ্যাসপিং হয় অর্থাৎ
ঘুম ভেঙে গিয়ে তো গলা শুকায় যায় এগুলা
গলা শুকায় যায় কারণে উনি যখন শুয়ে পড়েন
তখন উনার নাক দিয়ে বাতাস কম যায় বাতাস
যায় মুখ দিয়ে তো এইজন্য গলা শুকায় থাকে
এবং উনি যখন ওই স্লিপ অ্যাপনিয়ার কারণে
উনার যখন ঘুমটা ভেঙে যায় তখন কিন্তু ওই
গলাটা শুকনা লাগে তখন একটু কুসুম গরম পানি
খাবেন ওজন কমাইতে হবে এবং একজন স্লিপ
স্পেশালিস্ট বা চেস্ট অথবা ইএনটি
স্পেশালিস্ট দেখায়ে প্রপার ট্রিটমেন্ট
নিতে হবে এবং আমি আরো একটা কথা বলে রাখি
দর্শকদের জন্য যে এই ঘুমের চিকিৎসা বাবা
চিকিৎসা কিন্তু মানে সাধারণ
চিকিৎসকেরা খুব ভালো করেন না এটা আমার
আওতাধীন নয় যেহেতু না আওতাধীন প্রত্যেকেই
করতে পারে অস্ট্রেলিয়াতে জিপিরাও করে এবং
জিপিরা অল পাওয়ারফুল ইউ নো ইন ওয়েস্টার্ন
ওয়ার্ল্ড এন্ড আই অলসো বিলিভ ইট আপনার
জিপিরা কিন্তু যাদের স্লিপ অ্যাপ নিয়ে
থাকে তাদের গাড়ি চালানোর লাইসেন্স দেয়
না এটা যদি লাইসেন্স থাকে ওটাকে বাতিল করে
দেওয়ার ক্ষমতা আছে ডাক্তারদের বুঝতে
পেরেছি তো লাইক দিস যে উনি একজন প্রপার
ইএনটি স্পেশালিস্ট অথবা চেস্ট স্পেশালিস্ট
বা কারোর সাহায্য নেওয়া উচিত উনার আচ্ছা
মিরপুর থেকে আরেকজন দর্শক ছিলেন উনার যিনি
উচ্চতা পাঁচ ফুট পাঁচ ইঞ্চি ওজন প্রায় 70
কেজির মত উনি বলছেন যে উনার ঘুমটি
স্বাভাবিক হয় না দুই তিন ঘন্টা পর পর ঘুম
ভেঙে যায় এটাকে বলে স্লিপ ব্রেকেজ অর্থাৎ
ফ্রাগমেন্টেড স্লিপ এটা এক ধরনের
ইনসোনিয়াসার একটা টাইপ ঘুম হইতে হবে
কন্টিনিউয়াস মানে এক নাগারে অথবা
বাইফিজিক অনেকের বাইফেজিক স্লিপ হয় এটাও
স্বাভাবিক কিন্তু বারবার ঘুম ভাঙলে এই
বারবার ঘুম ভাঙ্গা যাতে না ভাঙ্গে
এইজন্য আমি আবারো বলতেছি যে রেগুলার
এক্সারসাইজ রেগুলার ডায়েট এবং রেগুলার
সানলাইট রেগুলার প্রেয়ার দ্যাট ইজ দা মেইন
স্টে অফ গুড স্লিপ জি এবং ঘরের মধ্যে
আপনার পরিবেশ যেন
ঐরকম হাইজিনটা যেন স্লিপ হাইজিন যেটা সেটা
যেন মেইনটেইন করেন আমাদের সাথে আরেকজন
দর্শক যুক্ত ছিলেন সর্বশেষ প্রশ্নটি যিনি
করেছিলেন অর্জিনা যে তার 15 এখন তার
মেয়ের বয়স 15 কিন্তু ছোটবেলা থেকেই নাক
নাক দিয়ে রক্ত পড়ছে কোন রক্তের কোন
অসুবিধা সাধারণত হিমোফিলিয়াতে এরকম হয়
মানে উনি আর অনেকে দেখা যাচ্ছে ছোটবেলা
থেকে না উনার ডাক্তারের কাছে গিয়ে রক্তের
পরীক্ষাটা করলেই এটা বের হয়ে যাবে এটা
সিম্পল
বিষয় মানে উনি গিয়েছেন কিন্তু কেউ তাকে
কেউ তাকে দিতে পারে নাই আই ডোন্ট নো
রাইমার রিজন অফ দ্যাট বাট এটা তো সাধারণত
ডাক্তারের কাছে গেলে তারা ব্লাড টেস্ট করে
বলে দেয় যে ব্লাডে এই সমস্যা হিমোফিলিয়া
ধরা তো কোন কঠিন কাজ না জি অনেকের কি
ন্যাচারাল এপিস্টেক্সিস থাকে কিনা
ন্যাচারাল এপিস্টে থাকে আমরা স্কুলে দেখছি
বাট বাট বাট নট ইন রেগুলার রিদম 20 বছর
বয়স হলে একবার না একবার তার নাক দিয়ে
রক্ত যাবে এটা আননোন কজে যায়
বাট ওই ভদ্র মহিলা যিনি এই তার বাচ্চা
নিয়ে উৎকণ্ঠা প্রকাশ করেছেন অবশ্যই
উদ্বেগের বিষয় আছে তো সেখানে এই বিষয়টা
হচ্ছে যে কোন রক্তের কোন দোষ আছে কিনা
সেটা একজন খুঁজে বের করতে হ্যাঁ অথবা তার
এনাটমিক্যাল কোন প্রবলেম আছে কিনা সেটাও
দেখা যেতে পারে জি খুবই খুবই চমক আমরা
আমরা প্রশ্নের পর্ব মোটামুটি ভাবে আমরা
দর্শকদের আজকে অনেক সাড়া পেয়েছি তো আমি
আসলে মূল জায়গাটিতে একটু ফিরে আসতে চাই
যে আসলে এই যে নাক ডাকার বিষয়টি আমরা
বলছিলাম যে স্লিপ অ্যাপনিয়া হচ্ছে
সবচেয়ে আমরা এখন আলোচিত একটি বিষয় এবং
নাক ডাকলেই আমরা অনেকে ভাবি যে তার স্লিপ
অ্যাপনিয়া রয়েছে আসলে কি নাক ডাকার সাথে
স্লিপ অ্যাপনিয়ার সম্পর্ক কি এবং স্লিপ
অ্যাপনিয়ার আসলে যথাযথ চিকিৎসার প্রয়োজন
রয়েছে কিনা
সেটি নিয়ে আমরা একটু শুনতে চাই খুব ভালো
দেখুন স্লিপনিয়া ইজ এ ডিজিজ এটা কিন্তু
একটা অসুখ এটার অবশ্যই চিকিৎসা দরকার আছে
আপনি 20% লোক যদি আপনি হিসাব করেন যে
স্লিপনিয়া ভোগে এবং এজন্য যে প্রাণঘাতী
রোগগুলো হয় তার মধ্যে হার্ট ডিজিজ যত রকম
হার্ট ডিজিজ দেখেন মানে এমব্রায়োলজিক্যাল
ছাড়া মানে জন্মগত ছাড়া সবই কিন্তু এই
স্লিপ থেকে আসতেছে স্লিপের প্রবলেম থেকে
আসতেছে অথবা ব্যাকটেরিয়া থেকে আসতেছে
ক্রস রিয়াকশনে এরপরে ডায়াবেটিস
ক্যান্সার হোয়াট নট কাজেই আপনার স্ট্রোক
এবং আপনি দেখেন ঘুমের মধ্যে মানুষ যে মারা
যায় সাডেনলি এটা কিন্তু স্লিপনিয়ার
জন্যই হচ্ছে স্লিপনিয়া চিকিৎসা করতে হবে
আমাদের দেশে এটা হয়তো পারসেপশনটা নতুন
আসছে নন কমিউনিকেবল ডিজিজের মধ্যে বাট ইন
এপার্থ হ্যাভ ভিজিটেড দ্যাট সেন্টার
অস্ট্রেলিয়াতে মেলবোর্নে তারা 90 বছর আগে
দে হ্যাভ ইনভেন্টেড ইট যে এটা একটা ডিজিজ
জি আমাদের দেশে এইটা ডিজিজ সম্পর্কে
কনসেপশনটা অনেক লেটে আসছে এটার ভালো
চিকিৎসা আছে ভালো চিকিৎসা করানো যায় এটা
আপনি যেকোনো নাক স্লিপ স্পেশালিস্ট নাক
কান গলা বিশেষজ্ঞ বা চেস্ট স্পেশালিস্ট
কার্ডিওলজিস্ট অনেক চিকিৎসা করেন আমরা
জিপিস ক্যান ডু ইট জি আমরা সর্বশেষ যে
প্রশ্নটি আপনার কাছে রাখতে চাই সেটি হচ্ছে
যে আসলে নাগডাকা সংসারে অশান্তি তৈরি করছে
আশেপাশে মানুষের ঘুম ব্যাঘাত ঘটাচ্ছে যারা
আসলে রয়েছে তো আসলে এই নাগডা প্রাইমারি
স্টেজ থেকে এটাকে আসলে প্রতিরোধ তো আমরা
বলেছেন কিন্তু কি সার্জিক্যাল কোন অথবা
কোন মেডিকেল কোন ট্রিটমেন্ট রয়েছে কিনা
আমরা একেবারেই খুব সংক্ষেপে শুনতেছি
ডেফিনেটলি সার্জিক্যাল ট্রিটমেন্ট আছে
যেখানে বাধা পাবে সেটাকে আপনি এক্সারসাইজ
করে দেন এক্সারসাইজ করে দিলে সেটা দ্যাটস
আমি ডিটেইলসে দিতেছি সেটাই আর মেডিকেল
ট্রিটমেন্টের মধ্যে সি প্যাপ বাইপ্যাপ
মাইক্রোসি পপ্যাপ টাং পেসমেকার জয়
এডভান্সমেন্ট টাং এডভান্সমেন্ট ডিভাইস এবং
লট অফ ট্রিটমেন্ট এবং সর্বশেষ জি আই লাইক
টু এমফাসাইজ এগেইন ওয়েট লস ওয়েট লস এন্ড
ওয়েট লস অসংখ্য ধন্যবাদ ডাক্তার অধ্যাপক
ডাক্তার মহিলা লিটো আমরা অনেক
গুরুত্বপূর্ণ তথ্য আজকে আপনার কাছ থেকে
শুনলাম সুপ্রিয় দর্শক আমরা একেবারেই শেষ
পর্যায়ে আজকে ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ একটি
বিষয় বিশেষ করে ঘুমের মধ্যে নাক ডাকা এটি
আসলে সুখ না অসুখ এ বিষয়ে প্রসঙ্গক্রমে
অনেক কথা বলেছি অনেক দর্শকদের উত্তর
দেয়ার চেষ্টা করেছি আশা করছি যে এই
তথ্যগুলো বা টিপসগুলো আপনাদের কাজে লাগবে
আমাদের একটি সুস্থ সুন্দর নির্ঘুম মানে
আমরা শান্তিপূর্ণ একটি ঘুম যাতে হয় ঘুম
রাত যাতে না কাটে এ প্রত্যাশা থাকলো সবার
কাছে সবাই ভালো থাকবেন সুস্থ থাকবেন
[মিউজিক]